## Contexte

- La mairie bizontine fait pas mal de pubs dans la ville pour expliquer que l'administration communale est «100% renouvelable».
- Le "BVV" dont il est question dans mon message est «Besançon Votre Ville». C'est un mensuel édité par la mairie pour parler de la vie de la ville.


Je publie ici mot pour mot le texte que j'ai envoyé à la mairie pour avoir des informations, leur réponse et la re-réponse que je leur ait envoyée.

## Ma question

Je vois fleurir un peu partout de la communication à propos de la commune qui utiliserait de l'électricité 100% renouvelable.

Question: est-ce que c'est vraiment de l'électricité produite 100% renouvelable par des moyens déployés par la commune, ou bien est-ce que c'est de l'achat de certificats venant d'un peu n'importe où ?

Dans le cas où ce serait seulement de l'achat de certificats, est-ce que vous pourriez m'expliquer un peu le coût et l'intérêt ? Au niveau du CO2, l'électricité "normale" française est déjà très bonne; au niveau économique, si j'ai bien suivi, les certificats proviennent surtout de l'étranger ...


## Leur réponse

Nous avons bien reçu votre message d’interrogation sur la démarche de la Ville en matière d’énergie renouvelable.

En 2016, la Ville s’était fixée l’objectif de s’approvisionner en énergie renouvelable (chauffage et électricité)  à hauteur de 32 % d’ici 2020, par une montée en puissance des moyens de production locaux et par une politique d’achat d’électricité verte pour le complément.

En 2019, le résultat de cette stratégie est une énergie renouvelable à 33,3% dont plus de la moitié issue d’installations bisontines (chauffage urbain, chaudières bois, panneaux photovoltaïques…).

La nouvelle municipalité a fait le choix fin 2020 de basculer l’achat d’électricité vers une offre 100% renouvelable sur 2 lots dans le cadre d’une procédure de marché public:

·         Un premier relatif au secteur scolaire, avec une offre 100% « renouvelable, solidaire et citoyenne » qui a été attribuée à Enercoop. Cette électricité plus chère à l’achat contribue au développement de nouvelles centrales de production dans un cadre coopératif et impliquant les citoyens

·         Pour les autres secteurs (administratifs, sportifs…), l’offre est 100% renouvelable avec un système de garanties d’origine qui valorise les productions renouvelables existantes. Ce lot a été attribué à EDF.

Cette logique d’achat est une démarche temporaire, le temps que les moyens de production locaux s’adaptent et montent en puissance pour couvrir les besoins municipaux.

Aussi, la Ville travaille activement avec Grand Besançon Metropole à la mobilisation de, entre autres,  tout le potentiel photovoltaïque des toitures et des surfaces libres (parking…). Ces projets sont complexes techniquement, réglementairement et économiquement. Ils mettent du temps à se concrétiser mais les exemples se multiplient : centre technique municipal, maison de quartier de Saint Ferjeux, école élémentaire Jules Ferry et bientôt 3 gymnases et 5 écoles supplémentaires.

L’énergie renouvelable (locale ou issue de production garantie par des certificats) est certes un enjeu de lutte contre le changement climatique mais pas uniquement : sécurité d’approvisionnement, indépendance énergétique, relocalisation de l’économie de l’énergie dans les territoires, réduction des déchets dangereux, limitation des risques au sens large, implication des citoyens sont autant d’autres objectifs que se fixe la municipalité.

Le mécanisme des garanties d’origine est un signal fort donné par les consommateurs aux producteurs d’énergie et aux fournisseurs qui fait évoluer leur stratégie de développement. Chacun, collectivité, entreprise et même particulier, peut utiliser ce levier pour faire peser en faveur de la transition énergétique.


## Ma re-réponse


Bonjour


Ok. Donc si je lis bien, c'est de l'achat de certificats. Ça aurait été 
bien de le préciser dans les multiples campagnes «d'informations» parce 
que je suis prêt à parier que pratiquement personne à Besançon n'est au 
courant.

Quant au fait que ce soit un «message fort», j'imagine qu'il va y avoir 
bientôt un article dans le BVV pour expliquer, parce que ce n'est 
absolument pas clair.
https://www.youtube.com/watch?v=goceQuwWwKA

Quel est le modèle électrique derrière Enercoop par exemple ? Mettre des 
centaines de petits centres de production intermittente partout ?
Comment est-ce qu'ils font pour gérer l'intermittence ? Quid de 
l'utilisation des sols ? Combien de mètres carrés artificialisés par 
mégawatt-heure produit ? D'où proviennent les panneaux solaire et les 
éoliennes ? de Chine ? Combien de biotopes détruits par les barrages ? 
Quel impact sur la stabilité du réseau au cas où ce modèle produisait 1% 
de l'électricité française ? Et à 10% ?

Regardez cette page :
https://www.enercoop.fr/la-production-de-notre-electricite/circuit-court-durable-et-ethique

Le dessin à droite ne contredit-il pas le texte à gauche ?

Est-ce que, comme le suggère le dessin, enercoop se positionne en 
parasite du réseau pour gérer l'intermittence ?

Vu cela, est-ce que enercoop est capable de *remplacer* une partie du 
réseau ? Quels inconvénients du réseau actuel sont-ils capables de 
corriger, vu qu'ils en sont dépendant ?


Il y a surement des réponses à toutes ces questions, mais elles ne vont 
pas tenir en deux lignes et méritent une large information aux citoyens.


Bref, tout ça pour dire que le «message fort» est très discutable.

Je n'attends pas de réponse privée à tout cela; ce serait trop long. Et 
puis ce serait une belle perte de temps pour vous de produire une 
information de qualité juste pour moi.
Écrivez tout ça sur le site de la ville, mettez un résumé de deux pages 
dans le BVV et donnez-moi juste un lien; je serais content.


## Libéralisation du marché

À propos de l'achat de certificats, la mairie dit que

> Cette logique d’achat est une démarche temporaire, le temps que les moyens de production locaux s’adaptent et montent en puissance pour couvrir les besoins municipaux.

Posons-nous cette question : comment peut-on imaginer créer un système électrique durable et solide si on en est à demander une libéralisation telle que l'on s'ocrtroie le droit de changer de fournisseur comme de chemise ?

## Une vidéo

Écologie rationnelle a fait une vidéo qui exprime assez bien l'ensemble des questions que je pose à propos du modèle électrique proposé par Enercoop : [analyser la construction d'un mix énergétique](https://www.youtube.com/watch?v=jtKIQfDyTuA).

